https://youtu.be/STg25U51kZg
https://youtu.be/STg25U51kZg
MATT MCGARRITY: We've now seen the differences
MATT MCGARRITY: Ta đã thấy sự khác nhau
between writing and speaking.
giữa viết và nói.
So let's move it closer into the performance of actual speeches.
Hãy cùng xem xét sự khác biệt đó trong bài nói thực tế.
So merely performing literacy as orality can make the speech more
Đọc bài nói có thể khiến cho việc diễn thuyết
nerve-racking, and in many cases harder to understand.
căng thẳng hơn, và nhiều khi khó hiểu hơn.
And I want to look at this through the lens of performance and communication
Tôi muốn xem xét nó dưới góc độ định hướng trình diễn
orientation.
và định hướng giao tiếp.
In this class, we're going to adopt a communication orientation.
Trong tiết học này chúng ta sẽ áp dụng định hướng giao tiếp.
I'm going to unpack these terms here in a moment.
Tôi sẽ giải thích ngắn gọn những khái niệm đó.
In general, I take my understanding of these terms from
Về cơ bản hiểu biết của tôi về những khái niệm đó có được từ
Michael Motley's work.
tác phẩm của Michael Motley.
He's got a slim volume on public speaking, apprehension, fear of public
Ông có một quyển sách về diễn thuyết trước đám đông và nỗi sợ khi nói,
speaking, where he really fleshes these out.
trong đó trình bày rõ những vấn đề này.
But at the broadest level, I want to draw--
Ở mức độ tổng quát, tôi muốn
I want to think of performance in communication
nhìn nhận định hướng trình diễn và định hướng giao tiếp
orientation as a continuum.
ở hai đầu một trục thẳng.
We sort of identify certain performances
Chúng ta phần nào nhận biết được một số bài diễn thuyết
somewhere along this line.
ở mức nào trên trục này.
Speech is somewhere along this line between a performance orientation and
Cách nói nằm đâu đó giữa định hướng trình diễn và
a communication orientation.
định hướng giao tiếp.
And in fact, this performance is a metaphor, right?
Và trình diễn ở đây là một phép ẩn dụ, đúng không?
Is it like a stage performance or is it more like a conversation, a
Nó giống một bài trình diễn trên sân khấu
communication conversation?
hay một đoạn hội thoại giao tiếp hơn?
So on the performance side, well, we tend to see these as being more
Bên phía trình diễn thường nghiêng về kiểu
literary, OK?
văn chương.
Being more akin to the written word.
Giống với văn viết hơn.
In terms of speech preparation, often these are going to be full
Về việc chuẩn bị bài diễn thuyết,
manuscripts, written out speeches word for word.
sẽ có những bản thảo được viết ra từng chữ.
On the other end, we're going to-- on the communication orientation, we're
Mặt khác, khi nghiêng về định hướng giao tiếp,
going to see more outlining.
phần chuẩn bị sẽ tổng quát hơn.
Minimal outline so that the speaker can move off of that preparation and
Người nói chỉ có phần dàn ý tối thiểu để không phụ thuộc nhiều vào chuẩn bị
actually engage the audience.
mà thực sự tương tác với người nghe.
So it's not mapping out each and every word, which may have been, once again,
Không phải sắp đặt từng chữ và tất cả từ ngữ giống như
written for the eye rather than for the ear, but working
được viết cho mắt đọc thay vì tai nghe,
off a minimal outline.
mà là một dàn ý tối thiểu.
Performance orientation, well, because it's written out it's probably going
Định hướng trình diễn, vì đã được viết ra
to be either read at the audience or completely memorized.
nên rất có thể sẽ là đọc cho khán giả nghe hoặc học thuộc từng câu chữ.
So once again, the stage metaphor is appropriate.
Một lần nữa, phép ẩn dụ về sân khấu trình diễn lại đúng.
It's like if you went to go see a play of Hamlet, a staging of Hamlet.
Nó giống như khi bạn xem kịch Hamlet, một vở dựng lại Hamlet.
And if you're going to see Hamlet, you're going to hear the words.
Và nếu xem Hamlet, bạn sẽ nghe thấy những từ trong tác phẩm.
The actor is not going to just wing it to do Hamlet.
Diễn viên không phải cứ thế diễn mà không chuẩn bị gì.
You know what the words are and you're going to hear those specific words.
Bạn biết những từ ngữ đó và bạn sẽ nghe thấy chính xác những từ đó.
The actor doesn't start off the famous soliloquy with "to be are not to be.
Người diễn viên không nói xong câu độc thoại nổi tiếng "tồn tại hay không tồn tại" rồi bảo:
Hm.
"Ừm.
That's a question.
Đó là một câu hỏi.
I--
Tôi--
let me think on that.
Để tôi nghĩ xem.
Audience, any ideas?"
Các khán giả có ý tưởng gì không?"
You're not going to see that.
Bạn sẽ không thấy
That's not what that space is about.
điều đó xảy ra đâu.
So here where if we're dealing with a full manuscript, we're probably
Với một bản thảo hoàn chỉnh
dealing with read speeches or memorized speeches.
có thể chúng ta chỉ đang đọc hay học thuộc.
Now on the other side, if we're dealing with more of a minimal outline
Mặt khác, khi làm việc với một bản dàn ý tối thiểu,
it needs to be practiced.
chúng ta cần phải luyện tập với dàn ý đó.
You need to know where you're going in that presentation.
Bạn cần biết bạn sẽ đi đến đâu trong bài trình diễn đó.
But it can be interactive.
Nhưng nó có thể mang tính tương tác.
Why?
Tại sao?
Because you're tapping more into conversational speech.
Bởi vì bạn sẽ dùng nhiều ngôn ngữ đối thoại.
Right now, I kind of know where I'm going in this presentation.
Ngay bây giờ tôi biết tôi sẽ đi đến đâu trong bài nói này.
I have no idea what word is going to come out of my mouth
Tôi không hề biết một trăm từ tiếp theo tôi sẽ nói
in one hundred words.
là gì.
I hope it's "chocolate," because chocolate's delicious.
Tôi mong từ đó là "chocolate" vì nó rất ngon.
But I don't think it will be.
Nhưng tôi không nghĩ nó sẽ xuất hiện ở đây.
But I don't know what's happening.
Tôi không biết chuyện gì sẽ diễn ra.
So in the sense that I know where the presentation is going, but the words
Tôi biết hướng đi của bài diễn thuyết nhưng
are being generated spontaneously as we do in conversation.
từ ngữ thì sẽ tự động bật ra như khi chúng ta nói chuyện.
So here, if it's not memorized, it's much more interactive.
Vậy nếu không học thuộc thì bài diễn thuyết sẽ giàu tính tương tác hơn.
I can work with that audience.
Tôi có thể tương tác với khán giả.
On the other hand, here, if it's a manuscript and it's read, then it's
Một mặt khác thì nếu đó là một bản thảo
going to be speaking at the audience, right?
thì nó sẽ chỉ được đọc cho khán giả nghe thôi.
The focus is going to be from the speaker's eyes to that manuscript.
Mắt người nói tập trung vào bản thảo.
The audience is not going to be much of an active factor in that
và khán giả sẽ không chủ động gì nhiều
communication act.
trong kiểu giao tiếp đó.
And that's a shame because speech should be more about that active
Thật đáng tiếc vì diễn thuyết nên hướng đến
communication.
chủ động giao tiếp nhiều hơn.
So that's going to be much more speaking at the audience.
Như vậy thì giống đọc cho khán giả nghe hơn.
Here, we're working off a minimal outline.
Còn ở đây, chúng ta lập dàn ý tối thiểu,
I'm interacting with the audience.
tương tác với khán giả,
I can actually engage them.
và có thể thực sự kéo họ vào.
I'm speaking with the audience.
Tôi nói chuyện với thính giả của mình.
Now, they're not talking as much as I am in delivering a presentation.
Khi tôi thuyết trình, có thể họ không nói nhiều bằng tôi,
But I'm trying to recreate that sense of a conversation, that sense of a
nhưng tôi đang cố tạo ra cảm giác của một cuộc hội thoại
give and take between interlocutors, OK?
có sự cho và nhận giữa những người đối thoại.
Last thing I'll say, and this is often counter-intuitive to many people.
Điều cuối cùng tôi muốn nói mà nhiều người sẽ cảm thấy hơi ngược đời là
Writing out that speech, reading it at the audience is often more
viết sẵn và đọc bài nói trước khán giả
nerve-racking, is often more nerve-racking than on a communication
thường gây căng thẳng thần kinh hơn là giao tiếp,
side, if I practice, I plan the speech, I practice it, but I'm working
nếu tôi luyện tập và lên kế hoạch cho bài diễn thuyết
off a minimal outline so I can engage the audience.
chỉ với một dàn ý tối thiểu để có thể tương tác với người nghe.
That's probably going to be less nerve-racking.
Như vậy chắc hẳn sẽ đỡ căng thẳng thần kinh hơn.
Why is this more nerve-racking?
Tại sao kiểu bên này căng thẳng thần kinh hơn?
Well, there's lots of theories on this, or some theories on this.
Có rất nhiều giả thuyết về vấn đề này.
But in many ways, it comes down to the threshold for failure is pretty low.
Nhưng trong nhiều trường hợp, nó xuất phát từ việc rất dễ thất bại.
If the word is the thing, if I get a paragraph wrong, it's wrong.
Nếu như từ ngữ có vấn đề, một đoạn văn viết sai, tất cả sẽ sai.
If I get a sentence wrong, if I get a word in the wrong place, it's
Nếu một câu sai, một từ đặt nhầm vị trí,
gone off the rails.
thì mọi thứ đều hỏng.
As opposed to, in conversation, I might start and restop a sentence, but
Trái lại trong hội thoại, tôi có thể nói rồi sửa lại,
that's not a horrible thing.
đó không phải là một điều tồi tệ
We're able to adapt because that's how flexible and dynamic
Chúng ta có thể điều chỉnh nhờ tính linh hoạt và năng động
spoken language is.
của ngôn ngữ nói.
So, in this class we're going to be doing communication orientation rather
Trong lớp học này, chúng ta sẽ theo định hướng giao tiếp thay vì
than performance orientation.
định hướng trình diễn.
Now, there are lots of exceptions to this basic dynamic.
Có rất nhiều ngoại lệ trong cách chia định hướng này.
So, the State of the Union Address here in the United States, the
Ngài Tổng thống thường trình bày
President gets up and addresses the nation, right?
diễn văn Thông điệp Liên bang trước cả nước.
He's not winging it.
Nhưng ngài Tổng thống không phát biểu bừa
He's not making it up as he goes.
kiểu nói tới đâu nghĩ tới đó.
It's not "my fellow Americans, the State of the Union is
Không phải kiểu "Hỡi đồng bào Mỹ, tôi cho rằng thông điệp liên bang
strongish, I suppose.
khá mạnh...chắc vậy.
How y'all doing?
Mọi người khỏe chứ?
It's hot out tonight." You know, he's not doing that.
Tối nay thật là nóng". Ông ấy không làm như vậy.
Is very deliberately mapped out.
Tất cả đều được sắp đặt sãn.
It is a manuscripted speech.
Đó là một diễn thuyết được viết sẵn.
But writing for the ear, writing something that sounds like it can be
Việc viết sao cho thuận tai
delivered naturally, or is able to be processed by listeners as naturally
để người nghe tiếp nhận như một bài nói tự nhiên
occurring speech, or as a logical speech, takes practice.
hay một bài nói logic thì cần phải luyện tập.
In this class we'll get there.
Bạn sẽ hiểu được những thứ đó sau khóa học này.
By the time we get to that persuasive speech we're going to be doing a lot
Khi học đến phần bài nói thuyết phục, chúng ta sẽ luyện
more writing for the ear.
viết cho người nghe nhiều hơn.
But right now I want to make sure that we're at least understanding and
Còn ngay bây giờ tôi muốn chắc chắn rằng ít nhất chúng ta hiểu
working within and getting the full benefits of this communication
thực hiện và tận dụng được những lợi ích
orientation.
của định hướng giao tiếp.
So what I'd like you to do now at the end of this video is, you'll notice on
Trên trang web của khóa học, bạn sẽ thấy
the course web page I've got a link to some clips on YouTube.
link đến một số clip trên YouTube.
And what I want you to do is go watch those clips.
Và tôi muốn các bạn xem chúng.
I've got sample clips.
Tôi có vài clip mẫu.
But I want you to locate each one of those individual speakers on the
Nhưng tôi muốn bạn định vị từng người nói
performance communication continuum.
trên trục định hướng trình diễn - giao tiếp.
Where do they sit?
Họ ở vị trí nào?
Are they more on one side or the other?
Họ nghiêng về bên nào nhiều hơn?
Are they in the middle?
Hay họ ở giữa?
Why?
Tại sao ?
What are they doing in terms of performance or communication
Những gì họ làm theo định hướng trình diễn hoặc giao tiếp
orientation that you think is effective or ineffective?
mà bạn cho là hiệu quả hoặc không hiệu quả?
Are they reading?
Họ có đang đọc không?
Do they seem, or do they sound natural?
Họ có tự nhiên không?
Is a speaker more compelling than another one?
Diễn giả nào có vẻ thuyết phục hơn?
So these are American examples.
Đây là những ví dụ của người Mỹ.
And just because they're some convenient ones I've used in the past.
Đây là một số ví dụ thích hợp mà tôi đã từng dùng
But they're also famous examples.
và cũng là những ví dụ nổi tiếng.
And I want to do that because I want to make sure I'm using people who are
Tôi chọn những video này bởi vì tôi muốn tìm những người
aware that they're being watched as opposed to some poor guy on YouTube
biết rõ người khác đang theo dõi họ chứ không phải clip lấy bừa
that I grab his clip.
của một anh chàng tội nghiệp nào đó
And then all of us watch it and make fun of him.
cho tất cả chúng ta xem và cười nhạo.
We'd never do that.
Chúng ta không làm vậy.
So that explains these clips.
Đó là lý do tôi tìm clip như vậy.
But what I want you to do is watch these clips, think through these
Tôi muốn các bạn hãy xem clip,
issues, and then talk about this.
suy nghĩ và phân tích các vấn đề trên.
Think about this on your own, but then also post in the discussion forums.
Đưa ra những suy nghĩ của bản thân bạn trong diễn đàn thảo luận.
See how others are responding to these very issues.
Xem cách mọi người trả lời những vấn đề đó.
So with that, I'll end here so that you can go take a look at
Tôi sẽ kết thúc tại đây, bạn có thể xem qua
those sample clips.
những clip ví dụ đó.